æfganisthānayē, jalālabād nuvara bōmba pipirīm saha veḍi tæbīm kihipayak vārtā vī tibē.
ayi.ayi.es. saṁvidhānaya visin adāla prahāra ella kara æti bavaṭa æfgan ārakṣaka aṁśa sæka pala karana bava vides mādhya vārtā kaḷēya.
kesēvetat adāḷa prahārayē ilakkaya piḷiban̆dava tahavuru vī nomæti bava san̆dahanya.
prahāra siduvū sthānavalaṭa gilan ratha saha gini nivana ratha yedavīmaṭa æfgan baladhārīn piyavara gena æti atara siduvū hāni sambandhayen mē vana tek vārtā vī næhæ.
pakistāna maha mætivaraṇayē prakāśita pratiphalavalaṭa anuva āsana 260 kin āsana 115 ka balaya himi kara ganimin peramuṇa gænīmaṭa hiṭapu krikaṭ krīḍaka imrān khāngē ṭeherik ī insāf pakṣaya samatva æta.
kesē vetat ema pratiphalaya pratikṣēpa karana viruddha pārśava nava mætivaraṇayak illā virōdhatā kriyāmārgayakaṭa avatīrṇa vīmaṭa sūdānam vemin siṭi.
hiṭapu krikaṭ krīḍakayeku vana imrān khān balayaṭa pat kirīmaṭa særasena pasugiya badādā pævati pākisthāna maha mætivaraṇayē pratiphalaya eraṭa dēśapālana pakṣa ræsak pratikṣēpa kara æta.
mætivaraṇayē peramuṇa gat imrān khān gē ṭeherik ī insāf jayagrahaṇaya prakāśayaṭa patkaḷa namut ehidī mætivaraṇa akramakitā sidu vū bavaṭa viruddhavādīn cōdanā kara æti bava vārtā vē.
islāmābād nuvara pævati ēkābaddha sākacchā valin pasu pakṣa nāyakayek prakāśa kaḷē nava mætivaraṇayak illā ovun virōdhatā kriyāmārgayakaṭa avatīrṇa vīmaṭa apēkṣā karana bavaya.
kesē vetat pālaka pakistāna muslim peramuṇē navās pakṣayada ætuḷuva prativādī pārśava mīṭapera prakāśa kara tibuṇē vipakṣaya niyōjanaya kirīmaṭa ovun sūdānam vana bavaya.
mē atara mætivaraṇaya san̆dahā taran̆ga kaḷa hiṭapu agamæti navās ṣarīf gē sohoyuru ṣabās ṣarīf pavasannē mætivaraṇaya varjanaya karannēda yanna sambandhava tavamat tīraṇayak gena nomæti bavaya.
saraṇāgata mavpiyangen ven kaḷa ḷamun 1800 deneku pamaṇa yaḷi ovungē mavpiyan veta bāradī æti bava ṭrmp paripālanaya pavasayi.
nīti virōdhi lesa amerikāvaṭa ætuḷu vuṇu demāpiyangen daruvan venkara tæbīmaṭa amerikānu baladhārin gat tīraṇayaṭa erehiva eraṭa adhikaraṇaya niyōga kaḷē nævata ema daruvan mavpiyan veta bhāradiya yutu bavayi.
namut tavat daruvan 700 denekuṭa væḍi pirisak demāpiyan saman̆ga yaḷi ek kirimaṭa sudusukam labā nomæti bava eraṭa baladhārin pavasayi.
niyamita lēkhana nomætiva tavat ḷamun 2500kaṭa væḍi pirisak venkoṭa tabā tibē.
nīti virōdhi saṁkravamaṇa vælækvimē aramuṇin amerikāvaṭa ætuḷu vana saraṇāgata demāpiyan saha daruvan venkoṭa tæbimaṭa amerikānu baladhārin piyavara gena tibiṇi.
æfganisthānayē buddhi aṁśa rædavum madhyathānayakaṭa ella vū marāgena mærena bōmba prahārayakin pudgalayin 05 deneku miyagos tibē.
tavat pudgalayin 06 deneku tuvāla labā æti bava vides mādhya vārtā kaḷēya.
adāla prahāraya vagakīma taleyibān saṭankāmin visin bāragena tibē.
miyagiya aya hā tuvāla læbūvan atara taleyibān saṁvidhānayē sāmājikayin da siṭina bava vārtā vē.
koriyānu yuddhayēdī miyagiya amerikānu baṭayan piḷiban̆da śēṣayan amerikāvaṭa labādīmaṭa uturu koriyāva tīraṇaya kara tibē.
ē anuva amerikānu guvan yānayakin adāḷa śēṣayan dakuṇu koriyāvē amerikānu yuda kan̆davurak veta rægenavit tibena bava vārtā vē.
1950 – 1953 kālayēdī pævæti koriyānu yuddhaya hētuven amerikānu bhaṭayin dahas gaṇanak ghātanayaṭa lakva tibiṇi.
miṭa pera avasthā kihipayakadi sidu kaḷa meheyumvalin amerikānu bhaṭayingē śēṣayan labādīmaṭa uturu koriyāva piyavara gena tibuṇa da 2012 vasaren pasu ema meheyum navatā damā tibiṇi.
kesē vuvada amerikā, uturu koriyā nāyaka hamuven pasu uturu koriyāva gat mema tīraṇaya amerikāvē ægayīmaṭa lakva æti atara ema śēṣayan bhāragænima piḷiban̆da utsavaya agōstu 01 vanadā pævætvimaṭa niyamitaya.
būruvekugē sirurē kaḷu pæhæti iri æn̆dīmen ema satā sībrā keneku lesa penvīmaṭa utsāha kaḷa bavaṭa ellavana cōdanā ījiptuvē satvōdyānayak pratikṣēpa kara tibē. 
mema satāgē chāyārūpaya antarjālaya tuḷa saṁsaraṇaya vemin tibē.
kayirō jātyantara nāgarika udyānayē kaḷa saṁcārayak ataravārayē mahmud sarhān nam śiṣyayā mema satā samaga gat chāyārūpayak siya fēsbuk piṭuvē paḷa kara æta.
pramāṇayen kuḍā mema satāṭa ul kan yuvaḷak himi atara, muhuṇē bon̆da vuṇa kaḷu pællam da dækiya hækiya.
mema chāyārūpaya samāja jāla ossē viśāla vaśayen bedā hærīmat samaga sībrāveku vū būruvā piḷiban̆da viśēṣagnayangē avadhānaya yomu viya.
sībrāvekugē sirurē æti tīru vaḍāt sthāvara hā samāntarava pihiṭā tibiya yutu bava paśuvaidyavarayeku upuṭā dakvamin eraṭa pravṛtti sēvayak vana eksṭrā nivs ṭīvī (Extranews.tv) pævasuvēya.
ema kūḍuva tuḷa siṭi satun dedenāma varṇa ganvā tibū bava mahmud sarhān Extranews.tv veta pævasīya.
ehet eraṭa guvan viduli nālikāvak vana nōgam efem (Nogoum FM) kaḷa vimasumakadī satvōdyānayē adhyakṣaka mohamaḍ sultān pævasuvē mē satun varṇa ganvā nomæti bavaya.
satvōdyāna siya naram̆bannan rævaṭīmaṭa utsāha karana paḷamu avasthāva meya novana bavaṭa da cōdanā ella vemin pavatī.
2009 dī gāsāhi satvōdyānayak būruvan dedeneku sībrā lesa penena lesa varṇa ganvā tibē.
tavat gāsāhi satvōdyānayaka satun hin̆ga vīma hētuven 2012 varṣayēdī puḷun puravana lada satun pradarśanaya karana ladī.
2013 dī cīna satvōdyānayak ṭibeṭiyan masṭif vargayē balleku aprikānu siṁhayeku lesa penvīmaṭa utsaha kara tibena atara, 2017 dī cīnayē Guangxi paḷātē pihiṭi satvōdyānayaka vāyu piravū plāsṭik penguvin pradarśanaya tibē.
sati kihipayakaṭa pasuva Guangxi paḷātē tavat sattvōdyānayaka plāsṭik samanaḷayan pradarśanaya kirīma nisā bohō vivēcana ella vī æta.
niv yōk siṭa baṭahira mumbāyi nagaraya karā pæmiṇi eyār indiyā guvan yānayaka makuṇan siṭīmaṭa hētuva kālaguṇa venas vīma yæyi ema samāgama prakāśa kara tibē. meya indiyāvē jātika guvan samāgamaya.
vyāpārika paṁtiyē gaman kaḷa magīn kīpadeneku guvan yānayē asunvala siṭi makuṇan sapā kā æti bava dækvena chāyārūpa kīpayak pasugiya satiya tuḷa antarjālaya ossē puḷul lesa saṁsaraṇaya viya.
mē sambandhayen eyār indiyā samāgama magīngen samāva illā æti atara, parīkṣaṇayak pævætvīmaṭa niyōga kara tibē. emenma, guvan yānayaṭa viśāla lesa makuṇu nāśaka dum gæsīmaṭa pratignā dī tibē.
viśāla ṇaya pramāṇayak tibiyadīt kriyātmaka vana eyār indiyā indiyāvē viśālatama jātyantara guvan samāgamaya.
nava guvan samāgam veḷen̆dapoḷaṭa ætuḷu vīma nisā æti vū taragakārītvayat, durvala sēvā saha nitara guvan gaman avalaṁgu kirīmen ætivī tibena naraka nāmayat samaga eyār indiyā samāgamaṭa veḷen̆dapoḷehi siya sthānaya ahimi vī tibē.
mīṭa vasara kīpayakaṭa pera mumbāyi siṭa lanḍan balā gaman kaḷa eyār indiyā guvan yānayaka mīyeku siṭīma nisā guvan gamana atara mæda āpasu hæravīmaṭa sidu viya.
bībīsī dilli pravṛtti sēvayē ayēṣā perērā gē vigrahaya.
eyār indiyā gæna nitara æsīmaṭa læbennē amihiri puvatya. 
viṭeka guvan yānaya tuḷa mīyan ræn̆dī siṭi bavaṭa puvat paḷa vena atara, tavat viṭeka avahira vū væsikiḷi gænat, akāryakṣama guvan sēvā kāryamaṇḍalaya gænat puvat paḷa vī tibē. mevæni niṣēdhātmaka puvat siras tala hētuven mema guvan samāgama jātiyaṭa læjjāvak lesa puvatpatvala san̆dahan vī tibiṇi.
kesēvetat, satyaya mīṭa vaḍā taramak venasya. ættenma, mē atværadīm bohomayak eyār indiyā samāgamaṭa sampūrṇayenma vaḷakvā gata hækiva tibuṇi.
meya lova ihaḷama nūtana ahas yātrā himi samāgam aturen ekak lesat, guvan gaman karmāntaya tuḷa siṭina hon̆dama niyamuvan kīpadeneku ovun yaṭatē siṭina bavat, ovungē guvan kāryamaṇḍalaya kisi dineka magīnṭa barapataḷa tuvāla siduvana ākārayen hæsirī næti bavat, ovuhu siya samāgama gæna varṇanā karamin pavasati.
indiyānuvanṭa mema guvan sēvaya gæna tibena mahat āvēgātmaka hæn̆gīma ektarā ākārayaka amihiri senehasaki. 
mevæni siduvīm guvan sēvā kriyādāmaya tuḷa sāmānya siddhīn lesa ovun salakana atara, oba apēkṣā karana ākārayen samāgama apakīrtiyaṭa pat vannē næta. 
namut dēśīya guvan gaman san̆dahā nirmāṁśa āhāra sæpayīmaṭa gat tīraṇayaṭa bohō denāgē aprasādaya paḷa viya.
jūli masa 17 vana dina niv yōk siṭa mumbāyi dakvā piyāsara kaḷa guvan yānayē siṭi magīn makuṇan visin sapā kǣma gæna eyār indiyā samāgama samāva illā siṭiyē in satiyakaṭa pasuya.
samaharu siya dǣt makuṇan sapā kā æti ākāraya dækvena chāyārūpa paḷa kara tibū atara, tavat aya āsanavala chāyārūpa dakvamin ēvāyē makuṇan jīvat vana bavaṭa pavasā tibuṇi.
indiyāvē pæraṇitama guvan samāgama vana eyār indiyā 2007 vasarē siṭa pāḍu labamin kriyātmaka vē.
mema samāgama paudgalīkaraṇaya kirīmaṭa 2017 jūni māsayēdī indiyāvē kæbinaṭ maṇḍala anumætiya læbiṇi. ehet madhyama āṇḍuven koṭas vikiṇīma pālanaya kirīma hētuven, eya gænumkaruvan ākarṣaṇaya kara gænīmaṭa samat vūyē næta.
ōnǣma gænumkaruvakuṭa mema guvan samāgama miladī gata hæki vannē ḍolar biliyana 5ka ṇaya samaga vana atara, eya samāgamē muḷu ṇaya mudalin hari aḍak pamaṇi.
nirita diga siriyāvē siduvū prahāra gaṇanāvakin 215 deneku pamaṇa miyagos æti bava eraṭa niladhārīn saha nirīkṣakayan kaṇḍāyamak pavasati.
siriyānu rajaya yaṭatē æti suveyidā nagaraya āśritava badādā (jūli 25) marāgena mærena prahāra kīpayak ella viya.
islāmīya rājya saṁvidhānaya mema prahāravala vagakīma bhāragena tibē.
ehidī rajayaṭa pakṣa kaṇḍāyam saha islāmīya rājya saṁvidhānayaṭa ayat saṭankaruvan atara veḍi huvamāruvak da siduvī æta.
islāmīya rājya saṭankaruvan yaṭatē pavatina pradēśa siriyānu rajayē pālanayaṭa natukara gænīmē meheyum digin digaṭama kriyātmaka vemin pavatī. mema meheyum san̆dahā rusiyāva sahāya dakvayi.
badādā ella vū prahāra māsa gaṇanāvakin pasu sidu vū daruṇutama prahāra bava vārtākaruvek pævasīya.
eksat rājadhāniyē pihiṭā tibena siriyāvē mānava himikam piḷiban̆da nirīkṣaṇaya karana saṁvidhānayak prakāśa kara siṭiyē, damaskas aganuvara dakuṇin pihiṭi suveyidā nagaraya saha ē avaṭa gammānavala marāgena mærena bōmba pipirīm gaṇanāvak siduva æti bavaya. 
emenma saṭankaruvan gammānayē nivesvalaṭa balahatkārayen ætuḷu vī nivæsiyan marā damā tibena bavada ovuhu pævasūha.
ovunṭa anuva pudgalayan 221 deneku ghātanaya kara tibena atara, in 127 deneku sāmānya væsiyan vē.
yuddhaya ārambha vuṇāṭa passē (2011 dī) suveyidā nagarayen vārtā vū væḍima lē vægirīm saha maraṇa saṁkhyāva meyayi, yanuven nirīkṣakayan kaṇḍāyamē pradhānī rami abdel rahman AFP puvat sēvaya veta pævasīya.
suveyidā saukhya baladhārīn rajayaṭa pakṣa guvan viduli nālikāvak vana ṣām FM veta pavasā ættē mema prahāravalin pudgalayan 215 deneku miyagos 180 deneku tuvāla labā æti bavaya.
suveyidā veḷen̆dapoḷa āsannayē marāgena mærena bōmba pipirīmak sidu vū atara, tavat bōmbakaruvan dedeneku pupurā gænīmaṭa pera ārakṣaka aṁśa visin veḍi tabā ghātanaya kara æti bava siriyānu rajayē mādhya sēvaya vana 'sānā' vārtā kaḷēya.
emenma, rajayē ārakṣaka aṁśa islāmīya rājya saṁvidhāna trasta kaṇḍāyam ilakka karamin prahāra ella karanavā yæyi rajayē rūpavāhinī mādhya prakāśa kaḷēya.
pasugiya vasara kīpaya ætuḷata siriyāva saha asalvæsi irākayē islāmīya rājya saṁvidhānaya yaṭatē tibū bohō pradēśa mē vana viṭa mudavāgena tibē.
namut siriyāvē dakuṇu saha nægenahira pradēśavala ovun kriyātmaka vemin siṭinu daknaṭa læbē.
nirita diga siriyāvē islāmīya rājya saṁvidhānayaṭa ayat pradēśa mudavā gænīma san̆dahā rusiyāvē sahāya sahitava siriyānu hamudā visin prahāra diyat kara tibē.
badādā dina rusiyānu sahāya labana rajayē hamudā visinda islāmīya rājya saṁvidhānaya yaṭatē æti 'ḍērā' saha suveyidā yana pradēśavalaṭa bōmba prahāra ella kara æta.
mǣtakadī soyā gannā lada ḍayinōsarayan magin cīna 'bhū vidyā itihāsaya' nævata liyavīmaṭa hækiyāva læbī æta.
viśāla digu gelak sahita ḍayinasōrayan ayat sorōpoḍ pavulaṭa ekvunu, linvulong śēnki (Lingwulong shenqi) nam mema ḍayinasōrayā vasara miliyana 174 k ihata uturu cīnayē jīvatva tibē.
mē kālaya vanaviṭa nægenahira āsiyāva pænjīyā (Pangaea) supiri mahadvīpayen venva tibū bava sælakē. namut 'Lingwulong' ḍayinasōrayā eya esē novuṇu bavaṭa sākṣyayak da viya hækiya.
bronṭasōras (brontosaurus), ḍiploḍokas (diplodocus) saha brākiyasōras (brachiosaurus) vænnan ayatvana niyosorapoḍ (neosauropods) upa viśēṣayē koṭasak vana linvulong (Lingwulong) kisisētma hamuviya nohæki pradēśayakin hamuvī tibē. enam uturu cīnayeni. ē, ema viśēṣayē anekut siyaluma ḍayinasōrayanṭa vaḍā vasara miliyana pahaḷovakaṭa peraya.
mē piḷiban̆da adhyayanayē katuvarayekvū lanḍan impīriyal vidyāyatanayē ācārya pilip mæniyan (Philip Mannion) meya atiśayinma apēkṣā nokaḷa" deyak lesa vistara kara tibē.
mē satā ema upa viśēṣayē pæraṇitama sattvayā vīma pamaṇak novē āsiyāven ma paḷaveniyā. jurāsik yugayē niyosorapoḍ āsiyāvaṭa nopæmiṇi bava dīrgha kālayak tissē viśvāsa kaḷā ohu bībīsī samaga pævasīya.
ē kālaya vanaviṭa pænjiyā koṭas lesa venvīma æram̆buṇā pamaṇi. 
ratu muhuda væni, ehet īṭa vaḍā viśāla muhudak, cīnaya dæn pavatina ākārayaṭa supiri mahadvīpayen ven karannaṭa æti bava viśvāsa kerē. 
ē anuva satunṭa anek goḍabim veta yāma vaḷakannaṭa ætæyi sæḷakē.
niyosorapoḍ evæni bādhaka ætivīmaṭa prathama mehi pæmiṇi bava min yōjanā karanavā. namut, mema bādhaka samaharaviṭa digukal nopævati bava bhū vidyātmaka sādhaka penvādenavā, yanuven ācārya menan pavasayi.
pænjiyāvē anek koṭasvala niyosorapoḍ bahula lesa siṭi bava nosaḷakā hæriyat, uturu æmerikāva, yurōpaya saha peradiga aprikāva yana kalāpavalin varṣa miliyana 160 ṭa vaḍā pæraṇi sādhaka hamuvī næta.
linvulong dæn ema pavulē pæraṇima sāmājikayā bavaṭa patvī tibē. esēma, vividhāṁgīkaraṇaya nævata mul jurāsik vetin rægena giyahot mema ḍayinasōrayan pera kaḷa nigamanayanṭa vaḍā parināmayēdī diyuṇu tattvayaka pasuvannaṭa æti bava penvayi.
pākistānayē ada (jūli 25) pævætvena maha mætivaraṇaya san̆dahā miliyana gaṇanak pirisa siya chandaya prakāśa kirīmaṭa chanda madhyasthāna veta pæmiṇemin siṭiti. mætivaraṇa pracaṇḍa kriyā ræsak vārtā vemin tibena atara, kveṭā nagarayē siduvū bōmba pipirīmakin pudgalayan 31k pamaṇa miya gos tibē.
tavat sthāna kīpayakin vārtā vū suḷu pipirīm saha dēśapālana pakṣa kriyākārīn atara ætivū gæṭum hētuven ek ayeku miyagos kīpa deneku tuvāla labā tibē.
mevara pākistāna pārlimēntu balaya himivannē hiṭapu krikaṭ krīḍaka imrān khān niyōjanaya karana pakṣayaṭa da, nætnam dūṣaṇa cōdanā hētuven apakīrtiyaṭa pat hiṭapu agamæti navās ṣerīf ayat pakṣayaṭa da yanna janatāva tīraṇaya karanu æta.
kesēvetat, mætivaraṇa pracāraka kaṭayutu purāvaṭa dūṣaṇa, vaṁcā saha pracaṇḍatvaya dækiya hæki viya.
chanda vaṁcā kirīmaṭa dærū aśōbana utsāhayan bohomayak vārtā vī æti bava pakistānayē mānava himikam komisama pavasayi.
mætivaraṇaya pævætvena kālaya tuḷa raṭa purā ārakṣāva tara kara æti atara 370,000 kaṭa adhika hamudā bhaṭayin pirisak yodavā tibē. namut mē siyalla madhyayē pracaṇḍa kriyā siduvemin pavatī.
balocistāna prāntayē kveṭā nagarayē sidu vū bōmba pipirīma chanda madhyasthānayaka rājakāriyē yedī siṭi polis niladhārīn pirisak ilakka kara ella vū marāgena mærena prahārayak bava baladhāriyō pavasati.
mema masa muladī pakistānayē mastung nagarayē sidu vū marāgena mærena bōmba prahārayakin pudgalayō 149 deneku pamaṇa miyagiyaha. ema prahārayē vagakīma islāmīya rājya saṁvidhānaya visin bhāra gannā ladī.
pakistānayaṭa dēśapālana ārāvul āgantuka novana atara, eya pasugiya māsa kīpaya ætuḷatada daknaṭa læbiṇi.
pasugiya mætivaraṇaya jayagrahaṇaya kaḷa pudgalayā vana navās ṣerīf mevara mætivaraṇaya naram̆bannē sira mædiriyē siṭaya. 2015 dī pænamā lipigonuvalin anāvaraṇaya vū paridi lanḍan nagarayē adhi sukhōpabhōgī mahal nivāsa hatarak miladī gænīmēdī yedunu dūṣaṇa sambandhayen ohu pasugiyadā sira bhārayaṭa pat vuṇi.
ema duṣaṇavalaṭa sambandha vīma hētuven navās ṣerīfgē diyaṇiya vana māriyam navās ṣarīfṭa vasara hataka sira dan̆ḍuvamak saha ohugē bǣnā vana safdār avānṭa vasaraka sira dan̆ḍuvamak niyama viya.
bībīsī urdu sēvaya samaga pævati sākacchāvakadī, hiṭapu agamætigē diyaṇiya vana māriyam navās hamudā balaya dæḍi lesa vivēcanaya kaḷāya.
pakistānayē vasara 71 ka itihāsaya tuḷa varin vara hamudā pālanayaṭa natu vī tibuṇi. itihāsayē deveni varaṭa sampūrṇa kālayama balayē siṭi sivil āṇḍuvak tavat sivil āṇḍuvakaṭa balaya labā dīma mevara mætivaraṇayē viśēṣatvayaki.
agrāmātyavarayā tama hisa namā hamudāvaṭa avaśya dē iṭu nokaḷa viṭa, ohuva hatara ākārayakaṭa pahataṭa æda damanna kaṭayutu karanavā; ohuṭa erehiva āgamika niyōgayak labāgannavā, ohu drōhiyeku lesa han̆dunvanavā, indiyāvē mitureku lesa nam karanavā, ehemat nætnam ohu dūṣitayeku lesa han̆dunvanavā. sǣma tērī patvū agamætivarayekuṭa erehiva ovun mē vagē dēval pāvicci karanavā" yæyi māriyam navās pævasuvāya.
pakistānayē kāntāvanṭa chandaya dīmē ayitiya æta. kesēnamut, samahara pradēśavala jīvat vana bohō kāntāvanṭa chandaya dīmen væḷakī siṭina lesaṭa balapǣm ella vī tibē.
baladhārīn mema tatvaya venas kirīmaṭa utsaha daramin siṭina atara, chanda bala pradēśayaka pratiphala valaṁguvīma san̆dahā chandadāyakayin atarin avama vaśayen 10% k kāntāvan viya yutu lesa nīti venas kara æta.

