siya væradi aḍupāḍu sakasā gena idiriyaṭa gamankarana bava śrī laṁkā podujana peramuṇa pakṣayē kæn̆davumkaru bæsil rājapakṣa mahatā pavasayi.
ada (28) pævati jana hamuvakaṭa ek vemin bæsil rājapakṣa mahatā mē bava prakāśa kaḷēya.
apagē yam yam aḍupāḍu tibiya hæki bavat tamāgēda aḍupāḍu pavatina bavat balaya æti viṭa notērena bavat pæraduna avastāvēdi eya avabōdha vana bavada ē mahatā pævasīya.
ema aḍupāḍu niværadi kara ganimin idiri mætivaraṇayaṭa yā yutu bava ē mahatā væḍiduraṭat prakāśa kaḷēya.
tama komisamen apēkṣita aramuṇu iṭu kirīma san̆dahā pramāṇavat pahasukam mē dakvā taman veta læbī nomæti bava allas hō duṣaṇa cōdanā vimarśana komiṣan sabhāvē adhyakṣa janarāl nītigna sarat jayamānna mahatā pavasayi.
koḷam̆ba pævati mādhya hamuvakaṭa ekvemin ē mahatā mē bava san̆dahan kaḷēya.
janādhipati parīkṣaṇa komisan sabhaven ena sākṣi mata ræn̆dilā naḍu pævarīmē balayak tavamat allas komisamaṭa nomæti bavat allas komisamaṭa sidu kaḷa hækkē janādhipati komisama hamuvē sākṣi labādun sākṣikaruvan nævata genvā devani varaṭat sākṣi liyā gænīma pamaṇak bava ē mahatā pævasīya.
allas komisamē niladhārīngē væṭupa væḍi nokarannanē nam allasa hā dūṣaṇaya turan karannē kesēdæyi ē mahatā praśna kaḷēya.
pæraṇi goḍanæn̆gillē koṭasak kaḍāvæṭī æti bavat allas komisamē niladhārīngen koṭasak venat sthānayaka siṭina bavat alut niladhārīn gannē nam nava goḍanægillak avaśya bavada ē mahatā pævasīya.
goḍanæn̆gilla san̆dahā avasara læbī ætatat nāgarika saṁvardhana adhikāriya eyaṭa haras vī æti bava ē mahatā væḍiduraṭat prakāśa kaḷēya.
ampāra kalmunē mārgayē valatapiṭiya pradēśayēdi ṭipar rathayak saha vǣn rathayak gæṭīmen dedenek miya gos ek ayek tuvāla labā tibē.
vǣn rathaya ampāra siṭa kalmunē desaṭa yamin tibu atara ṭipar rathaya kalmunē siṭa ampāra desaṭa dhāvanaya vemin tibiyadi mema anatura siduva tibē.
mema anatura nisā vǣn rathayaṭa saha ṭipar rathayaṭa barapatala hāni siduva æta.anaturin miyagos ættē pilimatalāva davulagala pradēśayē padiṁci yuvalaki.
mema anatura pilibadava samanturē polisiya væḍidura parīkṣaṇa pavatvayi.
jayaṭa badumudal ahimikaramin pavatvāgena giya nīti virōdhī vides matpæn gabaḍāvak nītiyē ræhænaṭa hasukara dīmaṭa ada deraṇa ukussāṭa hæki viya.
ada anāvaraṇaya ē piḷiban̆davayi.
kollupiṭiya vālukārāma māvatē pihiṭi ektarā goḍanægillaka samāja śālāvalaṭa bedā hærīma san̆dahā vides matpæn saha vides dumvæṭi nīti virōdhī ayurin gabaḍā kara æti bavaṭa lada toraturakaṭa anuva ada deraṇa ukussā koḷam̆ba surābadu viśēṣa meheyum ēkakaya samaga ekva rahasigata meheyumak ārambha kaḷēya.
ē anuva ukussā ema sthānayaṭa rahasigatava ḷan̆gā vannē surābadu viśēṣa meheyum ēkakayē niladhārīn kaṇḍāyamakda saman̆gin.
anaturuva ema gabaḍāvaṭa ætuḷu vū surābadu niladhārīn ehi ek gabaḍā kāmarayak paḷamuva sōdisi kaḷēya.
ehidi gabaḍā kara tibū vides matpæn bōtal togayak soyā ganu læbīya.
anaturuva væḍiduraṭat sidukaḷa soyā bælīmēdī vides matpæn saha dumvæṭi togayakda mehi gabaḍākara tibiyadī soyāganu læbīya.
mehidī soyāganu læbū vides matpæn bōtal tīrubadu rahitava labā gat ēvā bava mūlika parīkṣaṇavaladī anāvaraṇa viya.
anaturuva mehidī soyāganu læbū vides matpæn bōtal saha vides dumvæṭi surābadu viśēṣa meheyum ēkakaya visin siya bhārayaṭa ganu læbū atara ehi vaṭinākama rupiyal lakṣa 70k pamaṇa veyi.
rajayaṭa badumudal ahimi karana mevæni nīti virōdhī jāvāram idiriyēdīt nītiyē ræhænaṭa hasukara dīmaṭa ada deraṇa ukussā sīruven.
anurādhapura distrikkayē madhyama nuvaragam paḷātē pahaḷagama idivū "abhayārājagama" nivāsa gammānaya ada (28) nivāsa hā idikirīm amātya sajit prēmadāsa mahatāgē pradhānatvayen janatā ayitiyaṭa patkara tibē.
mema gammānayē nivāsa gaṇana 23ki. mehi nivāsa idikara gænīma san̆dahā jātika nivāsa saṁvardhana adhikāriya visin pratilābhīn veta aḍupoḷī nivāsa ṇaya labā dī tibē. meya da prajā sahabhāgītva nivāsa gammāna væḍapiḷiveḷa yaṭatē idi vū udā gammānayaki.
mema gammānayē muḷu bhūmi pramāṇaya akkara 3ki. sǣma nivasakaṭama parcas 15bægin vū bim koṭas labā dī tibē. gammānaya viduliya hā pirisidu pānīya jala sæpayumakin da vidhimat ma sakas kaḷa pravēśa hā abhyantara mārga paddhatiyakin da samanvitaya.
visi ekveni siyavasayē dīrghatama candragrahaṇaya śrī laṁkāva ætuḷu lova bohō raṭavala janatāvaṭa senasurādā (juli 28) aluyama darśanaya viya.
pṛthiviyē sevanælla candrayā matupiṭaṭa væṭena avasthāva candragrahaṇaya lesa han̆dunvanu labayi.
sūryayāt, candrayāt, pṛthiviyat ekama rēkhāvaka pavatina avasthāvaka pṛthiviyē chāyāva matin candrayā gaman karana viṭa pūrṇa candragrahaṇak hō ardha candragrahaṇayak lesa eya pṛthivivāsīnṭa penē.
mē pūrṇa candragrahaṇayē viśēṣatvaya vannē eya visi ekveni siyavasayē sidu vū dīrghatama candragrahaṇaya nisayi. eya pæya 06 minittu 14 kālayak tibena atara ehi pūrṇa avasthāva pæya 1 minittu 43 k. ē kālayē candrayā sampūrṇayenan̆duruva pavatinavā" yanuven koḷam̆ba viśva vidyālayē tārakā vidyā saha abhyavakāśa vidyā ēkakayē adhyakṣa mahācārya candana jayaratna bībīsī siṁhala sēvaya veta pævasīya.
ihata kī candragrahaṇaya sāmānya pūrṇa candragrahaṇayakaṭa vaḍā 40% ka kālaya diguvīmak daknaṭa æti bava mahācārya candana jayaratna kiyā siṭiyē koḷam̆ba viśva vidyālayē tārakā saṁgamayē sahāya ætiva tarsṭan viduhalē pævati taru kan̆davurēdī adahas dakvamini.
pṛthiviya vaṭē candrayā gaman karannē ilipsākāra mārgayaka. mē ilipsākāra mārgayē itā ǣtin candrayā pihiṭana viṭa ṭikak hemin yannē. pṛthiviyaṭa ḷan̆gin yanakoṭa ṭikak vēgen yannē. ǣtinma tibena avasthāvaka mē grahaṇaya siduvana nisā kālaya dīrgha velā tibenavā. eyayi mehi viśēṣatvaya.
senasurādā sidu vū candragrahaṇaya 'blaḍ mūn' (Blood Moon) hevat lōhita candrayā lesa han̆dunvayi.
mē ratu pæhæya vividha khāṇḍavalaṭa kæḍenavā. itāma tada an̆duru, dum̆buru pāṭa, gaḍol ratupāṭa, tam̆ba ratupāṭa ādī vaśayen vartamānayē tibena bohō pūrṇa candragrahaṇa ratu pæhæyak gannavā. eyaṭa hētuva pṛthivi vāyu gōlaya tuḷin suryayāgē ālōkaya gaman karana viṭa eya næmenna paṭan gannavā. mehidī ratu ālōkaya tamayi ara sevanællaṭa væṭennē. mēka lōhita candrayā hevat blaḍ mūn' lesa han̆dunvanavā mahācāryavarayā pævasīya.
vividha varṣavala candragrahaṇa saha ēvāyē rat pæhæyē svabhāvaya nirṇaya kara pṛthivi vāyu gōlayē pavatina dūṣaṇa tattvaya kīmē hækiyāva da pavatina bava ohu penvā duni.
mahācāryavarayā san̆dahan kaḷa paridi nævatat śrī laṁkāvaṭa pūrṇa candragrahaṇayak nirīkṣaṇaya vannē 2025 sæptæmbar 07 venidāya.
sunakhayeku samaga śrī laṁkāvaṭa pæmiṇi saṁcāraka yuvaḷak kaḷa paharadīmakin tuvāla læbū rēgu niladhārīn 5 deneku mīgamuva rōhalaṭa ætuḷat kaḷa bava śrī laṁkā rēguva pavasayi.
mema kuvēṭ jātika yuvaḷa taman suratalayaṭa ætikarana sunakhayā sikurādā (jūli 27) kaṭunāyaka jātyantara guvantoṭulapalen śrī laṁkāva tuḷaṭa nisi avasarayakin torava gena ēmaṭa utsāha kirīma nisā mema gæṭaḷuva ætivū bava śrī laṁkā rēguvē væḍabalana mādhya prakāśaka vipula minuvanpiṭiya san̆dahan kaḷēya.
satun śrī laṁkāvaṭa gena ēma san̆dahā nisi avasarayak labāgata yutu atara esē avasarayak nolabā gena ena satun viśēṣa satva nirōdhāyana madhyasthānayaka ran̆davā tabayi.
mema yuvaḷa siya sunakhayā melesa ran̆davā tæbīmaṭa virōdhaya paḷakaramin śrī laṁkā rēgu niladhārīnṭa paharadī balahatkārayen sunakhayā samaga guvantoṭupaḷen piṭatvīmaṭa utsāha kaḷa bava da rēgu niladhārīhu pavasati.
ehidī rēgu niyōjya adhyakṣavarayeku, rēgu niladhāriniyaka ætuḷu 5 deneku tuvāla labā tibē.
mema yuvaḷa polis ataḍaṁguvaṭa gena æti atara ovun heṭa 28 væni dina adhikaraṇayaṭa idiripat kirīmaṭa niyamitaya.
vidēśayaka siṭa śrī laṁkāvaṭa sunakhayan saha baḷalun suratal satun lesa rægena ēmaṭa pera śrī laṁkāvē satva niṣpādana hā saukhya depārtamēntuvē avasaraya labāgata yutu atara ē san̆dahā satungē saukhya tatvaya ætuḷu kāraṇā gaṇanāvak tahavuru karamin liyakiyavili idiripat kirīmaṭa avaśya vē.
elesa avasarayak labānogena satun śrī laṁkāvaṭa gena ēmēdī ema satun ayitikaruvangen ven kara viśēṣa satva nirōdhāyana madhyasthānayaka ran̆davā tabayi. tama saṁcāraya avasan kara yaḷi piṭava yāmēdī ovunṭa siya suratal satvayā nævata kæn̆davāgena yā hækiya.
satungen vividha rōga pætirīmē avasthāva væḷækvīmaṭa lova sǣma raṭakama pāhē satun tama raṭa tuḷaṭa gena ēmēdī mevæni nīti kriyātmaka vē.
2006 vasarēdī evaka ārakṣaka lēkamvarayāva siṭi gōṭhābhaya rājapakṣa veta marāgena mærena bōmba prahārayak ellakara ghātanaya kirīmaṭa tæt kirīma san̆dahā ādhāra anubala dun bavaṭa cōdanā læba siṭi ayiyar śrī skandharājā næmæti hindu pūjakavarayā nidos koṭa nidahas kirīmaṭa koḷam̆ba mahādhikaraṇaya niyōga kaḷēya.
kollupiṭiya, pittala handiya pradēśayēdī marāgena mærena bōmba prahārayak ellakara, ārakṣaka lēkamvarayā ghātanaya kirīmaṭa tæt kirīma sambandhayen, ādhāra anubala labā dīmē cōdanāva yaṭatē ataḍaṁguvaṭa ganu læbū ohu vasara doḷahakaṭa āsanna kālayak rimānḍ bhārayē pasu viya.
vittikaru visin trasta mardana kāryāṁśayaṭa labā dena lada pāpoccāraṇaya, ohu visin svēcchāven labādī nomæti bava, ē piḷiban̆dava adhikaraṇaya hamuvē pævætvū sākṣi vibhāgayēdī anāvaraṇaya vī ætæyi, koḷam̆ba mahādhikaraṇa vinisuru sampat abēkōn vivṛta adhikaraṇayē san̆dahan kaḷēya.
mema vittikaruṭa erehi naḍuva pavarā tibennē ohu visin polisiyaṭa labādun bava kiyana trastavādaya væḷækvīmē panata yaṭatē vū pāpoccāraṇayak padanam karagena. 
ema pāpoccāraṇaya svēcchāven labādun ekak novana bava vittiyē nītignavarun visin adhikaraṇaya hamuvē tarka goḍanagā tibuṇā. 
ema nisā, ema pāpoccāraṇaya svādhīna bhāvaya piḷiban̆dava parikṣā kirīma san̆dahā viśēṣa sākṣi vibhāgayak da adhikaraṇaya hamuvē sidu karanu læbuvā yanuven mahādhikaraṇa vinisuruvarayā pævasīya.
ehidī rajayē nītignavarayā adhikaraṇaya hamuvē kiyā siṭiyē, ohu visin sidu karana lada pāpoccāraṇayaṭa amatarava vittikaruṭa erehiva venat sākṣi kisivak idiripat kirīmaṭa nohæki bavaya.
vittikaru nidahasa labana viṭa akhaṇḍava vasara 12 kaṭa āsanna kālayak rimānḍ bhārayē pasuvī æti bava da naḍu vibhāgayēdī anāvaraṇaya viya.
2006 vasarē agōstu masa 01 venidā saha 2006 vasarē desæmbar masa 01 venidā dakvā kālasīmāva tuḷa, kollupiṭiya pittala handiya pradēśayēdī hiṭapu ārakṣaka lēkam gōṭhābhaya rājapakṣa veta marāgena mærena bōmba prahārayak ella kirīmaṭa tæt kirīma saha ohugē ārakṣakayin tideneku ghātanaya kirīmaṭa kumantraṇaya kirīma yana cōdanāvalaṭa adāḷava ādhāra anubala dunnēyæyi pavasamin ayiyayi śrī skandharājā ætuḷu vittikaruvan pas denekuṭa erehiva nītipativarayā naḍu pavarā tibiṇi.
mē atara, śrī laṁkāvē saṁhin̆diyāva udākirīma, saṁkrānti yuktiya iṭukirīma, vagavīma kriyātmaka kirīma saha trasta virōdhī kriyāvaliya ætuḷu ārakṣaka aṁśavala saṁśōdhana diyat kirīma "sampūrṇayenma natara vī æti seyak" daknaṭa læbena bava eksat jātīngē saṁvidhānayaka nikut kaḷa alutma vārtāvaka dækvē.
viśēṣayenma, tavamat nīti poten ivatkoṭa næti trastavādaya væḷækvīmē panata (PTA) hētuven ataḍaṁguvaṭa patvana pudgalayan vividha vadha bandhanavalaṭa lak kerena bava, trastavādaya piṭudakimin mānava himikam pravardhanaya hā ārakṣā kirīma sambandha eksat jātīngē viśēṣa niyōjita ben emarsan visin eksat jātīngē mānava himikam komisama veta yomu karana lada nava vārtāvē san̆dahanvē.
śrī laṁkāvē da sama anugrahayen mānava himikam maṇḍalaya visin sammata karana lada 30/1 yōjanāva prakāra, 'saṁkrānti yuktiya kriyātmaka kirīma' sambandhayen śrī laṁkā āṇḍuva metek gena æti kisidu piyavarak "sæbǣ pragatiyak lesa sælakiya nohæki" bava da viśēṣa niyōjitayā san̆dahan karayi.
pārlimēntu nīti kaḍa kirīma hētuven britānya mantrīvarayeku vana iyan peyisliṭa ( Ian Paisley) siya tanaturen illā as vīmaṭa bala kirīmaṭa iḍa æti atara aturu mætivaraṇayakaṭa muhuṇa dīmaṭa sidu vanu æta.
2013 vasarēdī devarak siya pavulat samaga śrī laṁkā āṇḍuvē viyadamin sidu kaḷa saṁcāra piḷiban̆da heḷi kirīmaṭa apohosat vīma hētuven ohuṭa dina 30 ka kālayak pārlimēntuva tahanam kara tibē.
'da ḍēli ṭeligrāf (the Daily Telegraph) puvatpata mē piḷiban̆da 2017 vasarē sæptæmbar masa mulinma vārtā kara tibuṇi.
pārlimēntu tahanama piḷiban̆da tīraṇaya taman piḷigannā namut da ḍēli ṭeligrāfhi paḷavū vārtāva piḷiban̆da tamanṭa gæṭalu æti bava iyan peyisli pævasīya.
iyan peyisligē nītīgnavarayā prakāśayak nikut karamin pævasuvē ohugē sēvādāyakayā "tamanṭa śrī laṁkāven læbuṇa satkāra piḷiban̆da heḷi kirīmaṭa bæri vīma gæna samāva illā siṭinavā" yanuveni.
ohu uturu ayarlantayē prajātantravādī sāṁgamika pakṣayē (DUP) sāmājikayeki.
adāḷa mantrīvarayāgē kriyāva piḷiban̆da britānya pārlimēntuven nikut kaḷa vārtāva taman nirīkṣaṇaya kaḷa bava dænvū DUP pakṣaya mē gæna pakṣayē baladhārīn avadānaya yomu kara siṭina bava pævasīya.
iyan peyisli siya tanaturen illā as viya yutu bava ohugē pakṣayē sāmājikayan ætuḷu britānya dēśapālanagnayan bohō denekugē matayayi.
britānya pārlimēntu viśēṣa kamiṭuvak idiripat kaḷa vārtāvakaṭa anuva iyan peyisli pahata san̆dahan nīti kaḍa kara tibē:
•2014 mārtu masa 19 vana dina britānya agrāmātyavarayā veta lipiyak yavamin śrī laṁkāva piḷiban̆da eksat jātīngē yōjanāvakaṭa sahayōgaya paḷa nokarana lesa illā æta. 
mema illīma śrī laṁkāva venuven karana viśāla upakārayak lesa dakvā tibuṇi. 
namut in pera māsa doḷaha tuḷa śrī laṁkā rajayen ohuṭa paudgalika vāsi saha āgantuka satkāraya læbī tibiṇi.
agrāmātyavarayā veta yævū lipiyē śrī laṁkā rajayen tamanṭa læbuṇa paudgalika vāsi saha āgantuka satkāra piḷiban̆da san̆dahan kirīmaṭa apohosat vīmen pārlimēntuvē nīti rīti kaḍa kara æta.
2013 mārtu saha aprēl māsavaladī pavulē sāmājikayan saman̆ga śrī laṁkāvē kaḷa saṁcārayan deka gæna pārlimēntuva visin ekan̆ga vū dina 28 ætuḷata liyāpadiṁci kirīmaṭa asamatvīma.
mema vārtāva san̆dahan kāraṇayē barapataḷakama salakā bælīmen pasu kamiṭuva tīraṇaya karana laddē 2018 sæptæmbar 4 siṭa dina 30 ka kālayak iyan peyisli sēvayen ivat viya yutu bavaya.
mahinda rājapakṣa samayē mædamulana ḍīē rājapakṣa anusmaraṇa kautukāgāraya idi kirīmēdī rupiyal lakṣa 800 adhika rajayē mudal sāvadya lesa pariharaṇaya kaḷa bavaṭa ella vana cōdanā sambandhayen sæptæmbar 07 venidā adhikaraṇaya hamuvē penī siṭina lesa danvā koḷam̆ba mahēstrāt adhikaraṇaya hiṭapu ārakṣaka lēkam gōṭhābhaya rājapakṣa veta sitāsi nikut kaḷēya.
hiṭapu ārakṣaka lēkamvarayāṭa amatarava adāḷa cōdanāvaṭa sambandha tavat sækakaruvan haya denekuṭa da sitāsi nikut karanu læba æta.
adāḷa pæmiṇilla sikurādā (juli 20) kæn̆davū avasthāvēdī polis mūlya aparādha vimarśana koṭṭhāśaya adhikaraṇaya veta danvā siṭiyē adāḷa cōdanā sambandhayen parīkṣaṇa pavatvā vārtā siyalla nītipativarayā veta idiripat kara æti bavaya.
ḍī ē rājapakṣa anusmaraṇa kautukāgāraya idikirīma san̆dahā pahat bim saṁvardhana maṇḍalayaṭa ayat rupiyal miliyana 81 kaṭa væḍi mudalak væyakara tibenavā. 
ema mudala væya kirīma san̆dahā sækakāra hiṭapu ārakṣaka lēkam gōṭhābhaya rājapakṣa ætuḷu vittikaruvanṭa kisidu nītimaya himi kamak næhæ.
mē hētuven nītipativarayāgē upades mata podu dēpala panata yaṭatē vimarśana sidu kaḷā.yanuven polis mūlya aparādha vimarśana koṭṭhāsayē niladhārīhu pævasūha.
ē anuva sækakaruvan lesa namkara tibena hiṭapu ārakṣaka lēkam gōṭhābhaya rājapakṣa ætuḷu sækakaruvan hatdenāṭa adhikaraṇaya hamuvē penī siṭinnæyi sitāsi nikut karana men polis mūlya aparādha vimarśana koṭṭhāsaya adhikaraṇayen illā siṭiyaha.
ema illīma piḷigat adhikaraṇaya hiṭapu ārakṣaka lēkam ætuḷu sækakaruvan hat denekuṭa sæptæmbar 07 venidā adhikaraṇaya hamuvē penī siṭinnæyi danvā sitāsi nikut kaḷēya.
adāḷa cōdanā sambandhayen polis mūlya aparādha koṭṭhāśaya hiṭapu ārakṣaka lēkamvarayāgen pasugiyadā prakāśayak labā gena tibiṇi.
ihata kī cōdanā sambandhayen taman ataḍaṁguvaṭa gænīma vaḷakā niyōgayak nikut karana men hiṭapu ārakṣaka lēkam gōṭhābhaya rājapakṣa visin polis mūlya aparādha vimarśana koṭṭhāśayaṭa erehiva abhiyācanādhikaraṇaya hamuvē petsamak da idiripat karanu læbīya.
petsama vibhāga kaḷa abhiyācanādhikaraṇaya gōṭhābhaya rājapakṣa ataḍaṁguvaṭa gænīma vaḷakvālamin polisiya veta tahanam niyōgayak nikut karanu læbīya.
ehet notīsiyak lada viṭa adhikaraṇaya hamuvē penī siṭiya yutu bavaṭa abhiyācanādhikaraṇaya gōṭhābhaya rājapakṣa veta danvā tibiṇi.
gālla jātyantara krīḍāṁganayē æti anavasara idikirīm ivat kirīma sambandhayen metek tīnduvak gena nomæti bava śrī laṁkā krikaṭ āyatanaya pavasayi.
gālu koṭuva saha krīḍāṁganayē æti anavasara idikirīm ivat nokarannē nam eya lōka uruma læyistuven ivat vīmē avadānamak pavatina bava yuneskō āyatanaya danvā tibē.
gālu koṭuva tuḷa saha ē avaṭa æti anavasara idikirīm ivat kirīmaṭa kaṭayutu karana lesa agamæti ranil vikramasiṁha visin niyōga karanu læbuvē evæni pasubimakadīya.
agamætivarayā esē niyōga kaḷē yuneskō āyatanaya visin lōka urumayak lesa nam karanu læba æti gālu koṭuva saha ē avaṭa æti anavasara idikirīm ivat kirīma sambandhayen juni 24 venidā gāllē pævati sākacchāvakadīya.
gālla adhyāpana kalāpayē ḷamunṭa saha ehi janatāvaṭa gālla krīḍāṁganaya læbiya yutu bava svadēśa kaṭayutu amātya vajira abēvardhana ehidī pævasīya.
namut, gālla distrikkayaṭa jātyantara krīḍāṁganayak avaśya bavat, adhivēgī mārgayen piṭata pinnadūva pradēśayē jātyantara krīḍāṁganayak idi kirīmaṭa balāporottuvana bavat ohu san̆dahan kaḷēya.
ē anuva gālla jātyantara krīḍāṁganaya, mahajana krīḍāṁganayak bavaṭa pat karana bava amatyavarayā væḍiduraṭat pævasiya.
yuneskō āyatanayē anaturu æn̆gavīma sambandhayen piyavara gænīmē ārambhayak vaśayen purāvidyā depārtamēntuva, nāgarika saṁvardhana adhikāriya saha śrī laṁkā krikaṭ āyatanayē sahabhāgītvayen badādā (juli 18) saṁskṛtika kaṭayutu amātyaṁśayēdī sākacchāvak pævætviṇi.
gālla jātyantara krīḍāṁganayē anavasara idikirīm ivat kirīma sambandhayen ehidī siya āyatanaya poronduvak labā nodun bava śrī laṁkā krikaṭ āyatanayē mādhya kaḷamanākaru prasanna rodrigu pævasīya.
anavasara idikirīm ivat kirīma sambandhayen apa tavamat nila nivēdanayak nikut kara næhæ. 
idiriyēdī eṁgalanta saṁcāraya ārambha vīmaṭa niyamita bævin ē piḷiban̆da apa poronduvak labā dī næhæ.
namut ē sambandhayen sākacchā keremin pavatinavā, yanuven ohu bībīsī siṁhala sēvaya kaḷa vimasīmakaṭa praticāra dakvamin kiyā siṭiyēya.
gālla maha nagara sabhāva visin gālla krīḍāṁganaya śrī laṁkā krikaṭ āyatanaya veta badu oppuvakin pavarā denu læbuvē 1998 vasarēdīya.
gālla maha nagara sabhāva badu dīmanākāra pārśvaya lesa da badu gæṇumkāra pārśvaya lesa śrī laṁkā krikaṭ āyatanaya da adāḷa givisumaṭa atsat tabā ættē vasara 30 ka kālayak san̆dahāya.
badu givisumaṭa anuva vasara 30 ka kālaya ikut vannē 2028 aprēl 02 veni dinaṭaya.
gālla jātyantara krīḍāṁganaya ema sthānayen ivat koṭa ē venuvaṭa venat sthānayaka jātyantara krīḍāṁganayak idi karana bava svadēśa kaṭayutu amātya vajira abēvardhana 2016 vasarēdī da pævasīya.
æmativarayā ehidī kiyā siṭiyē pradēśayē pāsal daruvan, taruṇayan ætuḷu podu janatāvagē prayōjanaya san̆dahā gālla jātyantara krīḍāṁganaya yodā gata nohæki tatvayak yaṭatē gālu janatāvaṭa asādhāraṇayak vī æti bavaya.
gālla distrikkaya ayat dakuṇu paḷāta satuva jātyantara krīḍāṁgana dekak pavatī. gālla jātyantara krīḍāṁganaya saha sūriyavæva mahinda rājapakṣa jātyantara krīḍāṁganaya ē atara vē.
sūriyavæva mahinda rājapakṣa jātyantara krīḍāṁganayē mēvana viṭa krikaṭ taraga nopævætvena atara adhika pirivæyak darā evæni krīḍāṁganayak idikirīma sambandhayen evaka dæḍi vivēcana ella viya.
maraṇa daṇḍanaya minisāgē garutvayaṭa nogælapennak bavat, emagin kisivak vaḷakālīmaṭa hæki bavaṭa sanātha karana lada kisidu toraturak nomæti bavat san̆dahan karamin yurōpā saṁgamaya śrī laṁkā janādhipativarayā veta lipiyak yomu kara æta.
ihata kī karuṇu salakā balā tavaduraṭat maraṇīya daṇḍanayaṭa viruddhavīmē sampradāya idiriyaṭa genayana lesa yurōpā saṁgamaya janādhipati maitripāla sirisēnagen illā siṭī.
norvē saha kænaḍā tānāpativarungēda ekan̆gatvaya mata, yurōpā saṁgamayē nēvāsika tānāpativaru san̆dudā (juli 16) janādhipativarayā veta yomu karana lada lipiyaka ē bava san̆dahan vē.
vasara hatalihakaṭa adhika kālayak athiṭuvā tibū maraṇa dan̆ḍuvama yaḷi kriyātmaka kirīma san̆dahā śrī laṁkā rajayē avadhānaya yomuvīma sambandhayen adāḷa lipiya yomu kaḷa bava yurōpā saṁgamayē śrī laṁkā saha māladivayin niyōjita maṇḍalaya mādhya nivēdanayak nikut karamin prakāśa karayi.
mē atara, śrī laṁkā mānava himikam komisam sabhāva da sikurādā (juli 13) janādhipativarayāṭa tama nirdēśa idiripat kaḷa bava ehi sabhāpatinī ācārya dīpikā uḍagama bībīsī siṁhala sēvaya veta adahas dakvamin pævasuvāya.
api dannavā etumā vidēśagatavelā innē. apiṭa tāma piḷiturak næhæ. namut api balāporottu venava ē piliban̆da yam sādhanīya praticārayak etumā dakvayi kiyalā, yanuven śrī laṁkā mānava himikam komisam sabhāvē sabhāpatiniya prakāśa kaḷāya.
2016 vasarē janavāri māsayēdī maraṇa dan̆ḍuvama sambandhayen savistarātmaka nirdēśayak janādhipativarayāṭa śrī laṁkā mānava himikam komisam sabhāva idiripat kara tibē.
īṭa likhitava praticāra nodækvuvada, ema vasarē desæmbar māsayēdī eksat jātīngē mahā maṇḍalaya sammata karagat 'maraṇa dan̆ḍuvama kriyātmaka nokirīma' piḷiban̆da yōjanāvaṭa, śrī laṁkāva pakṣava chandaya labā dun bava sabhāpatiniya penvā dennīya.
maraṇa dan̆ḍuvama pæmiṇavīma kṣaṇika visan̆dumak hæṭiyaṭa penenavā. 
janatāva in satuṭaṭa patvenavā. 
mokada tamangē samājayē aparādha væḍivenavā dakinna mahajanayā kæmati næhæ.
itin ovun hitanavā mēka visan̆dumak kiyalā.yanuven æya væḍiduraṭat san̆dahan kaḷāya.
namut, mǣtaka ætivū katābahēdī ilakkagata pudgalayanvī ættē, matdravya hā sambandha væradivalaṭa varadakaruvanvī siragatava siṭiyadī pavā ema jāvāramē niratavana piris bava san̆dahanvana atara, eya samastha bandhanāgāra kramaya piḷiban̆da karana lada viśāla dōṣārōpaṇayak bava ācārya uḍagama bībīsī siṁhala sēvayaṭa pævasuvāya.
mē sambandhayen bībīsī siṁhala sēvaya bandhanāgāra mādhya prakāśaka bandhanāgāra komasāris tuṣāra upuldeniyagen karuṇu vimasā siṭi avasthāvē īṭa praticāra dakvamin ohu kiyā siṭiyē, bandhanāgārayaṭa ē piḷiban̆da adahasak prakāśa kirīmaṭa apahasuyi yanuveni.
kesēvuvat, sirabhārayē siṭiyadīma matdravya jāvāramē niratavannan piḷiban̆da toraturu polisiyaṭa soyāgata hæki bavat evæni avasthā bandhanāgāra niladhārīn polisiyaṭa dænumdena bavat mādhya prakāśakavarayā pævasiya.
metænadī penvannē bandhanāgāra paddhatiyē durvalakama, maraṇa dan̆ḍuvama kriyātmaka kirīmen eya vaḷakvā gænīmaṭa hækiyāvak næhæ. 
bandhanāgāra paddhatiya viśāla vaśayen śaktimat viya yutuyi. yanuven śrī laṁkā mānava himikam komisam sabhāvē sabhāpatiniya mē atara san̆dahan kaḷāya .
pavatina paddhatiya tuḷa mema pudgalayan sukṣama lesa vyāpāra pavatvāgena yannē kesēda?, īṭa sahāya dakvannō kavuruda? yanuven sabhāpativariya praśna karayi.
namut, jāvāramē nirata piris itā sukṣamava mema kaṭayutu karana bava vaṭahāgatayutu bavat, mema katikāva ārambhavīmat samaga bandhanāgāra depārtamēntuva yam yam piyavara anugamanaya kaḷa bavat bandhanāgāra prakāśaka upuldeṇiya pævasiya.
bandhanāgāraya kiyanne vividha aparādhakaruvan ekatuvena tænak. ē aya diyuṇu tākṣaṇayat samaga noyek ākārayē aparādhavala yedenna hækiyāva tiyenavā" yanuven pavasana tuṣāra upuldeṇiya, depārtamēntuvak vaśayen tākṣaṇika abhiyōgavalaṭa muhuṇadīma san̆dahā kaṭayutu karamin siṭina bavada pævasīya.
ihata san̆dahan ākārayē aparādhavalaṭa dēśapālana saha nītiya kriyātmaka karana koṭasvala sahayōgaya læbena bavaṭa samājaya tuḷa nirīkṣaṇak ætæyi ācārya uḍagama pavasannīya.
ebævin, ema kāraṇāvalaṭa visan̆dum labā nodī maraṇa dan̆ḍuvama pamaṇak kriyātmaka kirīma artha virahita kaṭayuttak bava śrī laṁkā mānava himikam komisam sabhāvē sabhāpatiniya penvā dennīya.
mevæni praśnavalaṭa kal pavatnā visan̆dum sevīmaṭa avaśya nam bohō karuṇu vimasā dīrgha kālīna væḍapiḷivelak sakaskaḷa yutu bava dīpikā uḍagama avasan vaśayen san̆dahan kaḷāya.
